María
Negroni, ¿por qué no se vende la poesía en las
farmacias para que la gente tenga algún reparo
mayor para sus desesperos? Esta idea nunca se me
había ocurrido. Bastante me llama la atención que
estén los supermercados, ¿no? Los libros. Aunque
poesía no, ¿no? No se venden en los supermercados.
No, no. No hay poesía best-seller, por eso no están
allí los poetas. Por suerte, ¿no? Pero yo tengo
aquí una medicina que te voy a... Te voy a ofrecer
para que nos la leas un poquito para ver si nos
curamos todos un poco, ¿no? Según la composición,
es ansiolítico y antidepresivo. Lleva cinco
sobres y contiene 17 liras, 34 indicasílabos, 51
heptasílabos y los excipientes son dulce, una
fontana pura, y los pocos sabios esta medicina se
llama que descansa la vida y se vende así, hay que
mantener fuera del alcance de los niños. ¿Vamos a
abrirla juntos? Sí, ¿no? Vamos a abrirla juntos,
esta es la escátula, ¿sí? La escátula, como dicen
los españoles. Te ruego que abras un sobrecito,
¿ves? Porque estas son, no sé, medicinas que tal
vez le hagan bien a la gente, ¿no? ¿Qué dice ahí la
medicina esa? ¿Cómo empieza por lo menos esa
medicina? A ver. ¡Qué descansada vida la del que
huye del mundanal ruido y sigue la escondida senda
por donde han ido los pocos sabios que en el mundo
han sido! Que no enturbia el pecho de los soberbios
grandes el Estado, ni del dorado techo se admira
fabricado del sabio moro en jaspe sustentado. No
cura si la fama canta con voz su nombre pregonera,
ni cura si encarama la lengua lisonjera lo que
condena la verdad sincera. Y así sigue esta
medicina que contiene 85 versos, que está
preparado por el Laboratorio de Investigación
Fray Luis de León, de Belmonte, y que naturalmente
se lleva consigo esta noche de regalo para que le
ayude en algún momento de desespero, de
desilusión, de caída, de bajura a María Negroni.
Bueno, muchísimas gracias. Debía haber kioscos,
¿no es cierto?, para que la gente, de acuerdo a las
mutaciones de su destino diario, pueda acudir y
decir, por favor, me da ese soneto de Quevedo, o me
da un poema de Perlongher, o me da un poema de María
Negroni. Además, los poetas de pronto también
podrían ir con sus propios poemas. hacer trueque
en los mercados y comprar achicoria, remolachas,
rúcula. ¿Y eso de dónde lo sacaste? Ah, no, esas son
cosas que no sé, son misterios de los palabristas.
Pero lo vamos a poner en circulación, ¿eh? Ya te
llevas esa medicina para estar mejor esta semana,
¿sí? Después le vamos a dar una a Jorge Zunino
también, porque él también... ¿La necesita? La
necesita, es un adicto de este tipo de medicina.
¿Cómo estás? Bien, muy bien, gracias por la
invitación. Te voy a decir que este programa se
llama Los Palabristas. Estamos en nuestro tercer
ciclo, este es el trigésimo...
trigésimo no es tan bien dicho, ¿no? Estamos en el
tercer año, pero estamos en el programa número...
312 me dicen, 312 me están anunciando por allí.
Este programa en todas las antesalas de la
medianoche a 1110 kHz por radio de la ciudad, por
radio municipal, que es la radio de la ciudad.
intenta armar algo así como un congreso de la
imaginación con los oyentes, lectores y con los
escritores oyentes, que también los hay, estos de
la tribu, escritores, cuentistas, guionistas,
poetas, narradores, y naturalmente esta hermosa
tribu, que ama la palabra porque sabe que a través
de ella puede encontrarse un destino. Y a través de
la radio, que es aquí donde se reúnen ese animal
ávido que es el oyente y este animal desesperado
que es el locutor, cualquier locutor, ¿sí? Porque
vive para eso, para salirse por la palabra. Y lo
hacemos a través de la radio porque es el único
medio que se realiza por concepción oral. Es
milagrosa la radio, lo que pasa es que algunos la
usan para vender hamburguesas, pero la radio es
también para que nosotros propongamos la
medicina del poema. Vos te la has propuesto desde
muy joven, parece, porque ya tenés una muy buena
obra poética y además has encarado ahora el gran
río de la novela, ¿no? Así que, ¿cómo es eso, María
Negraña? Bueno, en realidad te tendría que
corregir porque la poesía... A mí siempre me
corrigen, mi imprecisión forma parte del estilo
del programa. Bueno, no, no, quiero decir que en
realidad la poesía como vocación fue legitimada
relativamente tarde. Yo tenía 18 años en el año 72 y
la ola de la política me consumió totalmente. La
épica sepultó a la lírica. No eran tiempos para la
lírica, digamos. Sí, digamos que los poemas que
escribía en ese momento ocupaban un lugar
totalmente secundario en mi vida. y bueno, fueron
quedando ahí un poco como en los cajones
escondidos y recién fue, bueno después vino por
supuesto la gran noche negra de la represión
política y yo te diría que fue recién como cuando
eso empezó a abrirse un poquito como que ya venían
los aires nuevos que después trajeron la
democracia otra vez O trajeron tal vez la
predemocracia, si fuéramos absolutamente
rigurosos, si no, no estaríamos como estamos,
pero es cierto. Bueno, en ese momento, digamos,
fue como, para mí, como el momento de legitimación
así muy clara, que quería escribir. Y bueno, mi
primer libro salió en el año 85. Pero fueron
poemas. Poemas. El libro se llamaba De Tanto
Desolar, que se publicó en Libros de Tierra Firme.
Mangieri. Mangieri lo publicó, sí. Y luego,
apenas publicado ese primer libro, yo viajé, salí
del país. Me fui a vivir a Nueva York, donde estuve
durante 10 años. Entonces esos 10 años, esa
década, fue una década muy productiva para mí,
¿no? En todo sentido, porque la experiencia fue
muy fuerte y muy maravillosa también, ¿no?
Encontré con una ciudad que me abrió la cabeza y el
alma y todo, ¿no? Entonces allí escribí como el
resto de los libros que fui publicando, traduje
también muchísimo otros poetas
norteamericanos, especialmente mujeres de este
siglo, traduje mucho. Así que bueno, ahora volví a
la Argentina hace un par de años y acaba de salir
esto que llamaste el gran río de la narración, que
es la novela El sueño de Úrsula. El Sueño de Úrsula,
que fue finalista del último Premio Planeta, es
decir, que salió segundo después de Ricardo
Piglia, de Plata Quemada. Sí, sí, tal cual. Es ahí,
ahí, cabeza a cabeza, como dirían, la vieja
forteñería, ¿sí? Sí, sí. Y, este, bueno,
escuchamos un poco de música y seguimos.
Cómo no. Voy por vontad
Que vivo en
esta ansiedad
Que todos estos son míos
Que es toda mi ansiedad Fue por voluntad de Dios
¡Qué extraña forma de
vida tiene este corazón
mío! Vivo de vida perdí
Él le daría el condado
Que extraña forma de
vida Un corazón independiente
Vives perdido entre gente
Aimosamente sangrando Corazón independiente
Si
no sabes dónde
vas,
por qué te ibas a encorrer, yo no te acordaré.
Música
María Negroni, hay música en tu nombre y en tu
apellido, ¿no? Minerva dice que la tierra se llama
Juan, pero también se llama María, ¿no? Y Negroni
tiene lo suyo, ¿no? Es fónico, es... No sé, no lo he
pensado. No, pero uno a veces se detiene a mirarse
en el espejo del nombre y del apellido, o cómo que
no. Sí, hay un... lo que es interesante es este...
la inclusión adentro del nombre de negro claro y
ahora estoy en este momento estoy escribiendo un
libro que se va a llamar Museo Negro ¿Museo negro?
Entonces es como que interesante porque me di
cuenta después,
por supuesto, de haber elegido el título, que son
las dos iniciales de mi nombre, ¿no? Claro. M-N.
Muy interesante. Es curioso además el adjetivo
negro con museo, ¿no? Sí, sí. A mí la primera vez que
un adjetivo negro me sorprendió enormemente fue
hace muchísimos años, tal vez no habrías nacido.
Yo trabajaba en Clarín en esa época y venía Borges
de uno de esos tantos viajes de Texas, lo voy a
contar muy velozmente. Y entonces venía, suponte
el avión a las 10 de la noche, había que tenerlo para
el cierre de esa noche. Nos fuimos cada uno por su
diario a Barajas, a Ezeiza. Llegó Borges,
cansadísimo de esos viajes. Entonces, este... La
conferencia de prensa después de ocho meses de
estar dando clases en Texas, prácticamente no,
Borges estaba cansado y no salía nada importante.
Pero en un momento determinado de la charla,
Borges le preguntamos qué es lo que le había
impresionado más. Y entonces hizo ese tipo de...
que Borges solía hacer ese tipo de comparaciones,
dijo entonces que esas... Esas praderas y las
pampas y ese huipa y alma fuerte. Armó unas cosas
que nadie entendía nada. Pero que tal vez lo que más
le había impresionado era, dice, la historia. Y
todo transcurría del chato y cansado, ¿no? La
historia del cowboy era todo previsible, ¿no? Y en
ese momento Borges dice negro. Ajá. Entonces, ahí
ya empezaban a suceder cosas. Y entonces ahí contó
la historia de un cowboy negro que en un pueblo, no
sé en qué lugar, por algunas fechorías es tomado
por el Marshall, lo que sería un pequeño juicio, y a
la mañana siguiente lo van a colgar. Y en el momento
de ser colgado le dice el sheriff al negro... Dice,
mire, por una costumbre de este pueblo, los
ajusticiados, los condenados, tienen derecho a
hablar antes de morir. Y que diga algo. Y Borges
dijo, y entonces el cowboy negro dijo, yo aquí no he
venido a hablar sino a morir. Extraordinario,
sí. Hermosísimo. Entonces me lo hiciste acordar
con eso de museo negro. Nunca se habían juntado ese
adjetivo. ¿Y qué es museo negro? Es una galería de
seres abandonados, nocturnos y huérfanos que
estoy armando y que, digamos, una especie de...
Esto es una primicia porque es como un libro
inédito, ¿no? Pero, digamos, la idea es tomar
distintos personajes de la literatura que para mí
son como alter egos de los poetas. Qué bien. Es muy
linda. Linda idea. Muy buena idea, María Negroni.
Y entonces, ¿por qué no haces recuento de tu obra?
La habías empezado a hacer, ¿no es cierto? Cuando
transcurrido esa etapa terrible del dolor
argentino más agudo, ¿no? la década de la muerte y
después que te vas a Nueva York, esa instancia, esa
impregnación de Nueva York, perdonando la
palabra, una poetiza en Nueva York, no que no se usa
más esa palabra, pero una poeta en Nueva York,
volvés, va haciéndose una obra. ¿Cómo transcurre
esa obra en los títulos? Por lo menos para decir
algún... Sí, mira, yo creo que después de tanto
desolar que publiqué acá, el primer libro para mí
realmente importante es La jaula bajo el trapo,
que está publicado también en Argentina y es una
especie de diálogo entre una madre y una hija. Un
libro muy raro, ¿no? Muy, te diría, explorador de
la forma, muy como intergéneros. Es un libro que no
pude haber escrito sino en Nueva York, porque
realmente es audaz, es muy audaz. Después de ese
libro escribí Islandia, que es este libro que está
acá y que publicó Monte Ávila en Caracas. Yo he
leído poemas de Islandia, sí. Bueno, Islandia es,
como recordarás, es como una reescritura de la
saga de los islandeses. Acá vuelve a aparecer
Borges ahí como fantasma. Obviamente en ese
momento ya me interesaba a mí explorar toda la
cuestión del exilio, del desarraigo, de la
pérdida, entre comillas, de la patria. Me
imaginaba estos hombres que habían huido de
Noruega para escaparse de un tirano y que se habían
ido a esta isla en el medio del mar a crear una tierra
que además era la tierra de la poesía. Entonces,
bueno, pensar en ellos para mí fue como una excusa
de pensar también como la relación de estos
hombres con su propio cuerpo, con su coraje, con la
muerte, con el tiempo, con la palabra. Y con la
noche, sobre todo, que la viven ahí en Reyhavik,
viven de noche, ¿no? Claro, claro, todo eso es
maravilloso, porque además toda esta escritura
que yo hice está como entramada, ¿no?, sobre la
hermosísima literatura islandesa, ¿no? Claro,
que tiene a ese prosista genial que es Harold
Lackness, ¿no? Claro, y además este, por
supuesto, también en aquel momento, Sturluson, y
bueno, todos los que leía y sobre los que escribió
Borges. ¿Llegaste a ir alguna vez a Reyjavik? Pasé
una vez en un viaje, pero solamente estuve en el
aeropuerto. Es un viaje que me debo porque
realmente soñé ese lugar durante muchos años. Así
que bueno, eso fue Islandia y después de eso tengo
un libro que se llama El viaje de la noche, que es un
libro de sueños, que son como pequeños poemas en
prosa, donde escribí los sueños que tuve más o
menos durante un año. ¿Pero fue un registro de tus
sueños o lo soñabas de día? No, no, no, eran sueños,
sueños. Rescatados y después elaborados desde la
poesía. Exactamente, sí. Eran sueños que
efectivamente
tuve y que después, bueno, reescribía, digamos,
pero que tuve. Es como un registro, no importa,
¿no?, que si fueron reales o no, pero a nivel
biográfico lo fueron, claro. Esto es que lo que no
se sabrá nunca es si el poema fue un sueño o el sueño
un poema, como en el sueño de, ¿cómo era? de Chuan
Tzu. Exactamente,
de la mariposa, sí, sí, sí. Sí fue como una
experiencia muy interesante la de ese libro,
porque en realidad... Vos sabés que esto es una
anécdota, pero ya que estamos charlando, en
realidad después de Islandia, yo había entrado en
uno de estos periodos que todos como escritores
conocemos, en donde de repente viene como el
silencio, ¿no? Entonces, una vez yo estaba como
hablando de esto con una amiga, Le hablaba un poco
de la ansiedad y del temor, ¿no? Y de la angustia que
uno siente ante la posibilidad de que nunca más
escriba nada, ¿no? Entonces yo le decía, para
explicarle la sensación, le dije, ¿no? Imaginate
un artista que su arte consistiera en lo que sueña.
Entonces no tiene ninguna posibilidad de
influir. Si no sueña, nunca más va a crear nada.
Que fue una pregunta así como muy extraña, porque
en realidad no tenía registro de mis sueños, como
la mayoría de la gente, ¿no? No, no, claro, no es
fácil tener el registro absoluto de los sueños de
cada uno. Claro, uno que dice acuerdo, por ahí no.
Lo que ocurre es que parecería que hay una especie
de sueño disperso, errático, con el cual se
conforma el imaginario de cada cual. Y mucho más el
de cada cual poeta o pintor o músico, con la gente
que trabaja en este tipo de dimensiones, ¿no? Ese
también es un sueño que se elabora a diario, bajo el
sol también, ¿no? Y a veces esa gente, muchas de
esas gentes son mudas del sueño nocturno, mudas,
no tienen ese abastecimiento. Yo me acuerdo de
Daniel Moyano, un gran amigo, un gran narrador
nuestro que se murió muy triste además por estar
fuera del país cuando estábamos en Madrid. Y
Daniel vivía soñando y escribiendo sus sueños y
era realmente como una especie de una mina de oro el
soñar de Daniel Moyano. Ahora, mucha gente tiene
eso bloqueado. Yo tengo un amigo que vive en
Boston, es un gran científico norteamericano que
ha pasado dos o tres meses por aquí, vino a dar
charlas y todo. y que alguna vez me prometió
regalarme la cofia que él inventó, con la cual él
inclusive es candidato al Nobel, te digo que no
estoy haciendo fantasía, es un hombre muy
interesante, muy importante, muy lector de los
grandes poetas, ha publicado muchísimos libros,
todos relacionados con el mundo del sueño, ha
hecho estudios profundísimos con su equipo, y él
tiene una famosa cofia, que determina el momento
en que uno comienza a soñar y que en el momento ese
del registro, si a uno lo despiertan, uno pesca,
como un pescador pesca al pez del sueño. Ay, qué
lindísimo. Entonces yo le he pedido a este Hobson
que me mande la cofia, porque yo no sueño más que lo
del día. Bueno, seguramente... Tengo verado el
sueño de la noche. Lo que pasa es que... Me he hecho
los sueños aquí, delante del micro. Bueno, en el
caso mío fue durante ese año que vinieron esos
sueños y que pude recordarlos, porque después de
eso volví otra vez... digamos a perder ese
contacto o sea que de alguna manera para mí el viaje
de la noche como libro es como una suerte de lección
¿sabes? como una lección que aprendí digamos que
ante la desesperación en el momento en que me rendí
digamos ahí apareció como una cosa que digamos que
no esperaba ¿no? Claro. ¿Y sentiste que hubo un
cambio así notorio en tu palabra, en el estilo, en
lo que pasó después?
Yo creo que sí. ¿Que sería en qué libro? Yo creo que
la evolución es como desde el comienzo, ¿no? Se va
viendo. Claro, pero no precisamente a partir de
esa experiencia. De los sueños. Sí, yo qué diría,
pero es como coherente con lo que había sucedido
antes. O sea, a mí lo que me parece que hay como un
soltar progresivo, ¿no? O sea, si uno, me parece,
¿no? Relé, por ejemplo, de tanto de Solar,
hablando de la época de la dictadura, era un
lenguaje en general como totalmente tenso y
conciso y críptico y cortado entonces yo creo que
en mi caso hay como un movimiento hacia la frase
como que tengo menos miedo de lo que puede venir si
uno como suelta las amarras algo así Algo así. Qué
lindo eso, algo así. Hace poco hacíamos un
programa sobre Sócrates con un filósofo
colombiano y él decía tan bellamente que,
hablando de lo que le debemos a toda esa gente, que
con ellos empieza nada menos que el hombre a
hacerse las grandes preguntas y a tratar de
sistematizarla. Y entonces decía él tan
bellamente, porque solamente decir... Es
evidente que todo lo que le ha costado al hombre
llegar a poder armar esas tres frases y a partir de
ahí sistematizar todo, ¿no? Es evidente todo lo
que hay detrás de eso, ¿no? Uno está a veces detrás
de las bellas palabras, de las frases brillantes,
¿no? los pensamientos notorios, así de gran
fuerza, y de pronto algo así. Es importante, ¿no? Y
entonces sucedió que llegó, ¿qué libro? María
Negroni. Después del viaje de la noche viene ya la
novela, que es El sueño de Úrsula. ¿La novela? Sí,
El sueño de Úrsula es una novela, un poco sui
generis, ¿no? Es como una especie de síntesis,
¿no?, entre Irlandia y el libro de sueños. ¿El
viaje de la noche? El viaje de la noche, claro. ¿El
viaje de la noche? Porque son, digamos, de alguna
manera, el sueño de Úrsula es una épica de mujeres
que transcurre en el medioevo también, a fines del
900, o sea... en un fin de milenio, como el que
estamos viviendo nosotros ahora. Entonces es una
épica como Islandia, pero al mismo tiempo, como su
título lo indica, el sueño de Úrsula, hay también
mucha cosa onírica, ¿no? Entonces es como una
novela onírica, podríamos decir. Podríamos
decir. Sería bueno, digo, hacer un pequeño
recorrido, María, si es posible leer algún poema
del viaje de la noche, un poema de Islandia,
hacemos una pequeña pausita musical y después sí a
la novela. Lo de Tu viva voz, ¿puede ser?
Sí, cómo no.
Música